1) Caracterização do problema
	Com o desenvolvimento da tecnologia metodologias para a mitigação da poluição ambiental vem atraindo a atenção de grande parte do mundo. Uma das medidas adotadas é a substituição de veículos movidos a combustível por veículos elétricos.
	Nesse contexto, o pack de bateria é um dos principais componentes de carros elétricos. Visto que elas possuem uma faixa de temperatura de operação ótima (entre 20 e 45 °C), é de suma importância desenvolver medidas de gerenciamento térmico das baterias.
	Por conta das reações químicas internas a baterias, há uma produção muito grande de calor e que, caso não haja um dispositivo adequado de refrigeração, pode acarretar em falhas no sistema e até acidentes de segurança.
	Atualmente, várias medidas de resfriamento de baterias estão sendo estudadas: resfriamento a ar, resfrigeração líquida, resfriamento do material de mudança de fase e resfriamento do tubo de calor. Entre elas, o resfriamento por fluxo de ar é especialmente atrativo por conta da sua estrutura simples, baixo custo e não possuir vazamentoe e incremento de peso.
	Alguns fatores que influênciam a performance do resfriamento por fluxo de calor são:
		1. Modo de ventilação
			Série
			Paralela
			Fluxo de ar estratificado
			Ar unidirecional
			Fluxo alternativo
		2. Espaçamento entre as baterias
			Horizontal
			Longitudinal
		3. Otimização da arquitetura do BTMS
			Tipo J
			Tipo U
			Tipo Z
			Adição de spoiler
		4. Parâmetros estruturais
			Localização da entrada e saída
			Layout da entrada e saída
			Saída secundária
				Qtd
				Posição
				Largura
			Entrada secundária

2) Objetivo do trabalho
	No estudo em questão foi desenvolvido um modelo refrigerado a ar paralelo tipo Z com saídas secundárias de quantidade indefinidas. 
	Com auxílio do CFD foram investigadas as influências da posição, número e largura das saídas secundárias no desempenho da refrigeração BTMS.
	Desse modo, de acordo com a distribuição de temperatura das células de bateria, um modelo ideal de BTMS de acordo com os critérios acima será otimizado utilizando defletores em alguns canais de resfriamento para melhorar a uniformidade da temperatura.
	Foi utilizado uma bateria de ion-lítio.
	
3) Metodologia
	O estudo em questão utilizou duas distribuições da ANSYS, uma para modelar a malha (ICEM) e outro para as simulações fluidodinâmica (Fluent).
	
	3.1 MALHA
	O ANSYS ICEM é um módulo de geração de malha capaz de gerar malhas estruturadas e não estutruturadas tetraédricas e hexaédricas.
	Foi gerado uma malha estruturada com refino na região da parede para os efeitos da camada limite. No modelo em questão o fluxo de ar é turbulento, desse modo o y+ deve está próximo de 1.
	Além disso, a altura da primeira linha da divisão da malha foi definida como 0.1 mm para facilitar os cálculos das simulações subsequentes e garantir a precisão da simulação 
	Foi realizado um teste de refino de malha do modelo para definir a quantidade de volumes que seriam utilizados. Os pesquisadores chegaram num valor que garantia precisão e que reduziu o custo computacional de 1,05x10⁶.
	
	3.2 CFD
	Foi utilizado o método de volumes finitos através do software comercial ANSYS Fluent para calcular os campos de velocidade e de temperatura do BTMS. 
	Como o escoamento é turbulento foi adotado o modelo k-epsilon de turbulência para simular a circulação do escoamento no sistemas. 
	As equações governantes a serem resolvidas são as equações de Navier-Stokes, a conservação da massa e a equação da conservação da energia.
	As baterias foram definidas como sólido e material foi definido como lítio.
	As condições de contorno utilizadas para definir o problema foram:
		1. V_inlet 	= 4 m/s  
		2. V_outlet 	= V_atmosférica
		3. T_ambient 	= 25°C
		4. T_inlet 	= T_ambiente
		5. Condição de não escorregamento nas paredes.
		6. Paredes adiabáticas
		7. Função parede (y+ pequeno)
	Foi utilizado o algoritmo SIMPLE para resover o problema de acoplamento pressão velocidade.
	A discretização das equações governantes foram feitas utilizando o esquema de segunda Upwind e o valor do resíduo para convergência foi setado em 10⁻⁶

4) Resultados
	4.1 Validação do modelo
	Para validar o modelo de simulação foi montada uma bancada experimental substituindo o que seriam as baterias por pedaços de alumínio com as mesmas dimensões com geradores de calor acoplados.
	Os resultado foram satisfatórios
	Erro máximo ficou em 2,6%
	
	4.2 Análise do número de saídas secundárias
	Foi mostrado que quanto maior o número de saídas secundárias melhor o desempenho do BTMS em resfriar o pack de baterias.
	
	4.3 Efeito das Larguras das saídas
	Foram realizados testes variando as saídas secundárias para cada bateria.
	Foi percebido que para algumas baterias o aumento da largura auxiliou no resfriamento enquanto que para outras prejudicou. Notou-se um comportamento mais complexo em relação esse fenômeno.	
	 
		
		
		
		
